+++
title = "Обзор программы ДваГис"
date = "2011-02-16T21:19:00"
slug = "2gis"
path = "2gis"
description = "ГИС означает \"Геоинформационная система\". Раньше был 1ГИС, теперь уже 2ГИС. Отличие в новых свестелках-перделках, чуть более удобном ленточном интерфейсе и модульном обновлении."

[taxonomies]
tags = ["обзоры", "Ярик", "софт"]

[extra]
wordpress_id = 49
author = "Kiri11"
author_login = "Kiri11"
original_url = "https://kiri11.ru/2gis/"
preview = "ГИС означает \"Геоинформационная система\". Раньше был 1ГИС, теперь уже 2ГИС. Отличие в новых свестелках-перделках, чуть более удобном ленточном интерфейсе и модульном обновлении."
approved_comment_count = 0
+++

ГИС означает "Геоинформационная система". Раньше был 1ГИС, теперь уже 2ГИС. Отличие в новых свестелках-перделках, чуть более удобном ленточном интерфейсе и модульном обновлении.
<h3>Для чего?</h3>
Если нужно попасть в незнакомое место. Вбиваем адрес, прокликиваем ближайшие остановки... Хуякс! И мы уже знаем где это и как доехать. Также есть возможность автоматически проложить маршрут, включая пересадки. Правда прокликать остановки на мой взгляд всё-таки как-то надежнее. Можно даже не знать адреса - есть поиск по организациям. В справочнике указано время работы и прочее инфо.

Если захочется узнать, что куда едет, жмем "показать маршрут". Вообще работа с транспортом сделана неплохо, я гарантирую это.

Если хочется выбрать путь покороче, берем инструмент "линейка".
<h3>Вывод</h3>
Это офигенная программа, <a href="http://yaroslavl.2gis.ru/">качать всем</a>. Даже несмотря на то, как топорно она сделана. Даже несмотря на обилие рекламы. Даже несмотря на раздражающие обновления (лучше отрубить в автозагрузке). Только из-за того объема актуальной и полезной информации, которую прога предоставляет, это однозначный мастхэв.

Кстати есть даже <a href="http://maps.2gis.ru/cityselect/">онлайн-версия</a>, но лучше все-таки поставить клиент, он поудобнее.

