+++
title = "Boost::Spirit и друзья. Краткий экскурс. Часть 4."
date = "2011-08-18T17:38:12"
slug = "boost_spirit_qi_part4"
path = "boost_spirit_qi_part4"
description = "Попробуем посмотреть, как можно с минимальными усилиями строить на выходе парсера иерархические структуры данных, такие как абстрактные синтаксические деревья. Деревья разбора и абстрактные синтаксические деревья — концепции."

[taxonomies]
tags = ["Boost", "C++", "Spirit"]

[extra]
wordpress_id = 875
author = "Man Manson"
author_login = "loginza10Tq1RmAZsMLZ7kxuNPQf0"
original_url = "https://kiri11.ru/boost_spirit_qi_part4/"
preview = "Попробуем посмотреть, как можно с минимальными усилиями строить на выходе парсера иерархические структуры данных, такие как абстрактные синтаксические деревья. Деревья разбора и абстрактные синтаксические деревья — концепции."
approved_comment_count = 4
+++

В предыдущих частях (<a title="первая часть" href="http://kiri11.ru/boost_spirit_qi_part1/">первая</a>, <a title="вторая часть" href="http://kiri11.ru/boost_spirit_qi_part2/">вторая</a>, <a title="третья часть" href="http://kiri11.ru/boost_spirit_qi_part3/">третья</a>) мы занимались парсингом в простые структуры данных, не сложнее обычного списка величин. Сейчас же попробуем посмотреть, как можно с минимальными усилиями строить на выходе парсера иерархические структуры данных, такие как абстрактные синтаксические деревья.
<h3><strong>Деревья разбора и абстрактные синтаксические деревья — концепции.</strong></h3>
Когда мы пользуемся тем или иным языком, будь то языком программирования или естественным языком, мы составляем фразы в соответствии с обпределённой иерархией подчинения. Одни смысловые конструкции включают в себя другие и сами являются составными частями более общих. Например: программа может состоять из функций; функции состоят из названия, типа возвращаемого значения, типов параметров, и исполняемого кода; исполняемый код состоит из операторов, ну и так далее.
Генерацией таких иерархических структур из текстового представления языка программирования занимается парсер. Обычно на выходе парсера мы получаем <a title="parse tree" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Parse_tree">дерево разбора</a>, то есть сущность, описывающую синтаксическую структуру программы в соответствии с описывающей её формальной грамматикой. Далее такие деревья уже преобразовываются в <a title="abstract syntax tree" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_syntax_tree">абстрактные синтаксические деревья</a> (<a title="абстрактное синтаксическое дерево" href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE">на русском</a>) — структуры, которые избавлены от несущественных синтаксических деталей, из коих обычно состоит дерево разбора, и где присутствующие в них конструкции уже наполнены неким смысловым дополнительным содержанием, которое обычно добавляется на стадии семантического (контекстного) анализа.<!--more-->

Иными словами, конкретные синтаксические деревья занимаются тем, что отражают сугубо синтаксическую составляющую программы, тогда как абстрактные синтаксические деревья уже описывают более общие конструкции языка, наполненные необходимой смысловой информацией.

В этой части мы займёмся тем, что определим структуру совсем простенького абстрактного синтаксического дерева и посмотрим, как его в процессе парсинга заполнять, а потом и вычислять.
<h3><strong>Union-контейнер <code>boost::variant</code> и рекурсивная обёртка <code>boost::recursive_wrapper</code>.</strong></h3>
Начнём писать всё необходимое для простого дерева с помощью контейнера <code>boost::variant</code>.

На данном этапе у нас есть два основных варианта: либо пользоваться тегами операций, как мы это делали в предыдущей главе, либо ими не пользоваться. Вот ради интереса мы ими пользоваться не будем и сделаем совсем уж наивную реализацию, чтоб всем было интуитивно понятно, что к чему.

Как представлять узел дерева? Он может быть либо целым числом, в случае если это листовой узел, либо унарной или бинарной операцией. Бинарные операции, в свою очередь, имеют два отходящих узла дерева и в себе содержат знак операции. Унарные операции имеют только один подчинённый узел и также знак операции. Выглядеть это могло бы примерно так (если очень схематично):

```cpp
typedef boost::variant<
    int,
    binary_op,
    unary_op
> ast_node;

struct binary_op
    {
    ast_node left, right;
    char op;
    };

struct unary_op
    {
    ast_node subj;
    char op;
    };
```

Вроде бы проблем нет, всё очень просто. Только вот загвоздка: на момент определения типа <code>ast_node</code> типы <code>binary_op</code> и <code>unary_op</code> ещё не определены, а это нелегально, так как контейнеру <code>boost::variant</code> нужно знать размер класса и размещение (layout) полей внутри класса. Что хотелось бы сделать — написать сначала определения этих двух классов, а потом уже определить сам узел дерева, да вот тоже незадача: внутри классов операций есть член ещё не определённого (или неполного) типа <code>ast_node</code>. Точно так же: для того, чтобы создать объект <code>ast_node</code>, на момент объявления его размер и размещение должны быть известны. Получается циклическая зависимость типов — хреново. Конечно, можно было бы выкрутиться с указателями, ибо для того, чтобы объявить указатель, низлежащий тип не обязан быть полным. Но вся эта морока с указателями часто доставляет головную боль, да и в учебном примере совсем ни к чему заботиться об особой эффективности структур и того, как мы с ними работаем. Впрочем, нечто подобное указателю всё-равно будет использоваться, потому что <code>boost::recursive_wrapper</code> по своей сути является обёрткой над <code>boost::shared_ptr</code>, который является умным указателем с подсчётом ссылок.

Как будем выходить из положения: завернём <code>binary_op</code> и <code>unary_op</code> в такие обёртки в объявлении типа <code>ast_node</code> для узла дерева, а дальше уже спокойно определим необходимые классы <code>unary_op</code> и <code>binary_op</code>, описывающие унарные и бинарные операции соответственно.

```cpp
struct binary_op;
struct unary_op;

typedef boost::variant<
    int,
    boost::recursive_wrapper,
    boost::recursive_wrapper
> ast_node;

struct binary_op
    {
    binary_op(ast_node const & left_,
              ast_node const & right_,
              char op_)
        : left(left_),
          right(right_),
          op(op_)
        {
        }

    char op;
    ast_node left;
    ast_node right;
    };

struct unary_op
    {
    unary_op(ast_node const & subj_,
             char op_)
        : subj(subj_),
          op(op_)
        {
        }

    char op;
    ast_node subj;
    };
```

Вот и готово, в принципе, дерево. Конечно, оно совершенно неэффективно с точки зрения производительности, расхода памяти и прочих нюансов, но это же учебный пример!
<h3><strong>Пишем семантические действия с помощью <code>phoenix::function</code>.</strong></h3>
Теперь нужно позаботиться о том, как это дерево будет преобразовываться по мере того, как будет происходить парсинг выражения. Манипуляции с деревом мы будем осуществлять с помощью семантических действий в коде правил. Основную работу в этом деле возложим на <code>boost::phoenix</code>, в частности на ленивые функции <code>phoenix::function</code>. Определимся с тем, что нужно вообще делать при распознавании выражения:
<ol>
	<li>Когда встречается число или выражение в скобках, или выражение с унарным плюсом, то мы просто распространяем атрибут правой части правила на левую: <code>_val = _1</code>.</li>
	<li>В бинарной операции мы распознаём самый первый операнд (например, в выражении <code>1 + 2 + 3</code>, парсим <code>1</code>). В таком случае точно так же просто инициализируем значение атрибута левой части атрибутом от этого операнда, то же самое: <code>_val = _1</code>.</li>
	<li>Операция унарного минуса. Здесь нужно завернуть узел дерева, описывающий выражение, к которому применён унарный минус, в узел унарной операции со знаком <code>'-'</code>, для этого определим фениксовую функцию <code>neg</code>. Само действие запишется так: <code>_val = neg(_1)</code>.</li>
	<li>Парсим один из правых операндов в бинарной операции. Вот здесь стоит остановиться поподробнее. Например, дано выражение <code>1 + 2 + 3</code>, какое представление в дереве мы собираемся получить:

```text
       +
     /   \\
    +     3
  /   \\
 1     2
```

В принципе, можно было бы ограничиться и более простым вариантом вида:

```text
         root
         / | \\
        1  +  +
           |  |
           2  3
```

Но в данном случае мы всё-таки определили узлы для унарных и для бинарных операций, так что имеет смысл использовать их по прямому назначению. Короче, нужно каноническое дерево. Все рассматриваемые нами операции — левоассоциативные, то есть выполняются слева направо, что хорошо видно на первой схемке, в отличие от второй. Таким образом, опять же исходя непосредственно из канонической схемы, при парсинге каждого очередного правого операнда в бинарной операции, надо создать новый узел бинарной операции и в него завернуть то поддерево, что уже есть от левого операнда, слева, а то, что мы только что распарсили, справа. Назовём функию такого преобразования <code>wrap_into_operation_node</code>. Семантическое правило с её использованием запишем так: <code>_val = wrap_into_operation_node(_val, _1, '+')</code>.</li>
</ol>
С тем, что нужно дальше делать, примерно разобрались. Теперь к реализации, благо её тут совсем немного. Первая функция <code>phoenix</code> на очереди: <code>neg</code>, заворачивающая узел дерева в узел унарной операции минуса:

```cpp
struct neg_impl
    {
    template
    struct result;

    template <
          typename This
        , typename Arg
    >
    struct result
        {
        typedef ast_node type;
        };

    ast_node operator() (ast_node const & node) const
        {
        return unary_op(node, '-');
        }
    };

phx::function const neg = neg_impl();
```

Далее пойдет функция <code>wrap_into_operation_node</code>, её реализация почти что такая же, за исключением того, что мы конструируем объект типа <code>binary_op</code> заместо <code>unary_op</code>:

```cpp
struct wrap_into_operation_node_impl
    {
    template
    struct result;

    template <
          typename This
        , typename Arg1
        , typename Arg2
        , typename Arg3
    >
    struct result
        {
        typedef ast_node type;
        };

    ast_node operator() ( ast_node const & left
                        , ast_node const & right
                        , char op) const
        {
        return binary_op(left, right, op);
        }
    };

phx::function const
    wrap_into_operation_node = wrap_into_operation_node_impl();
```

Как я уже указывал ранее, совершенно необязательно писать явную специализацию вложенной метафункции <code>result</code>, потому это в принципе имеет смысл только тогда, когда мы пишем полиморфную ленивую функцию. Здесь я это сделал лишь для того, чтобы напомнить о том, как можно с этими проблемами справиться, если появится необходимость, для тех, кто подзабыл, как это работает.
<h3><strong>Начало конца — парсинг в AST.</strong></h3>
Наше знакомство с основами генератора парсеров Spirit.Qi уже подходит к концу. Последнее, что нужно сделать, для того, чтобы всё это заработало: чуть-чуть подправить семантические действия у имеющейся грамматики калькулятора, да написать посещатель узлов дерева для вычисления выражения.

Начнём с грамматики, здесь практически ничего не поменялось:

```cpp
using qi::_val;
using qi::_1;
using qi::_2;
using qi::_3;
using qi::_4;
using qi::uint_;
using qi::grammar;
using qi::rule;
using qi::on_error;
using qi::fail;
using qi::space_type;
using phx::val;
using phx::construct;

template
struct calculator_ast
    : grammar
    {
    calculator_ast()
        : calculator_ast::base_type(expr)
        {
        expr =
            term                    [ _val = _1 ]
            >> *(   '+'     > term
                [ _val = wrap_into_operation_node(_val, _1, '+') ]
                |   '-'     > term
                [ _val = wrap_into_operation_node(_val, _1, '-') ]
                )
            ;

        term =
            factor                  [ _val = _1 ]
            >> *(   '*'     > factor
                [ _val = wrap_into_operation_node(_val, _1, '*') ]
                |   '/'     > factor
                [ _val = wrap_into_operation_node(_val, _1, '/') ]
                )
            ;

        factor =
                uint_               [ _val = _1 ]
            |   '('     > expr      [ _val = _1 ]   > ')'
            |   '-'     > factor    [ _val = neg(_1)]
            |   '+'     > factor    [ _val = _1]
            ;

        expr.name("expr");
        term.name("term");
        factor.name("factor");

        on_error(expr,
            std::cout << val("Error! Expecting ") << _4 << " at: \""
                << construct(_3, _2) << "\"\\n\\n");
        }

    rule expr, term, factor;
    };
```

Как я и говорил: в случаях, когда обрабатывается либо унарный плюс, либо число, либо выражение в скобках, либо левый операнд бинарной операции, мы просто переносим атрибут этого операнда в узел дерева без изменений. Если встречаем унарный минус, заворачиваем узел выражения, к которому применяется минус, в унарную операцию с тегом <code>'-'</code>. При распознавании правых частей бинарных операторов последовательно заворачиваем узлы дерева в узлы бинарных операций с учётом левой ассоциативности операций.

Теперь о посещении дерева: поскольку узел дерева описывается контейнером <code>boost::variant</code>, то для обхода будем использовать стандартный посещатель <code>boost::static_visitor&lt;int&gt;</code>, который обеспечивает возврат значения типа <code>int</code> при обходе — то, что нужно для вычисления выражения. Теперь собственно код:

```cpp
// bring in the calculator grammar details
#include "calculator_grammar_ast.hpp"

#include 

struct ast_result_calculator
    : boost::static_visitor
    {

    // evaluate immediate value
    int operator() (int val) const
        {
        return val;
        }

    // evaluate binary operation
    int operator() (binary_op const & node) const
        {
        // evaluate the left branch
        int left_val  = boost::apply_visitor(*this, node.left);
        // evaluate the right branch
        int right_val = boost::apply_visitor(*this, node.right);

        switch(node.op)
            {
        case '+':
            return left_val + right_val;
        case '-':
            return left_val - right_val;
        case '*':
            return left_val * right_val;
        case '/':
            return left_val / right_val;
        default:
            return 0;
            }
        }

    // evaluate unary operation
    int operator() (unary_op const & node) const
        {
        // evaluate the subject
        int subj_val = boost::apply_visitor(*this, node.subj);

        switch(node.op)
            {
        case '-':
            return -subj_val;
        default:
            return 0;
            }
        }
    };
```

Теперь результат всего выражения можно посчитать совсем просто:

```cpp
ast_node ast;
// ...
int result = boost::apply_visitor(ast_result_calculator(), ast);
```

Этот пример, конечно, не выглядит серьёзно, потому как операций "раз два и обчёлся", но потенциал для расширения возможностей есть и в следующий раз мы обязательно займёмся таким расширяемым вариантом с более интересным функционалом, нежели у этого.
<h3><strong>А дальше что?</strong></h3>
На этом поверхностное знакомство с Spirit.Qi можно считать оконченным.
Теперь вы знаете вполне достаточно для того, чтобы писать собственные парсеры практически любого уровня сложности. Мы рассмотрели несколько подходов к реализации такой наглядной задачи, как построение калькулятора арифметических выражений, познакомились по ходу дела с множеством понятий, входящих в состав библиотек Boost.Spirit, Boost.Phoenix, и приобрели необходимые знания для того, чтобы иметь возможность воплощать свои идеи непосредственно в коде без особой боли в заднице.

В следующих частях я более подробно опишу некоторые дополнительные моменты по поводу Spirit.Qi. Расскажу также о некоторых других директивах, парсерах ну и ещё парочке моментов, связанных с оптимизацией работы Spirit.Qi. Плюс к тому, сделаю небольшое введение в Spirit.Lex — генератор лексических анализаторов, входящий в состав Boost.Spirit, и покажу, как им можно пользоваться на практике. Но прежде попробуем-таки наваять несложный калькулятор с поддержкой математических констант и некоторых функций. В нём вы уже не увидите ничего нового, просто покажу пример, как примерно можно двигаться дальше в направлении расширения функционала вычислителя.

<section class="historical-comments" aria-labelledby="comments-title">
<h2 id="comments-title">Коменты (4)</h2>
<article class="comment depth-1" id="comment-520">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Сергей</span> <time datetime="2011-09-12 00:35:21">2011-09-12 00:35:21</time></div>
<div class="comment-content">
Спасибо огромное!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-11203">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Марина</span> <time datetime="2015-02-15 10:56:09">2015-02-15 10:56:09</time></div>
<div class="comment-content">
Спасибо, все по делу и по существу. Реально очень помогло в работе!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-12456">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Ahimas</span> <time datetime="2015-11-07 23:14:52">2015-11-07 23:14:52</time></div>
<div class="comment-content">
Огромное спасибо за отличное и качественное разъяснение!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-16736">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Саша</span> <time datetime="2020-03-25 17:40:50">2020-03-25 17:40:50</time></div>
<div class="comment-content">
Можно взять полные коды, пожалуйста? Может быть вы куда то уже выложили коды?
</div>
</article>
</section>
