+++
title = "Фильм года-2010"
date = "2011-02-22T17:08:37"
slug = "film-2010"
path = "film-2010"
description = "Посовещавшись, жюри нашего сайта единогласно присудили титул фильма года Скотту Пилигриму ."

[taxonomies]
tags = ["видео", "обзоры"]

[extra]
wordpress_id = 167
author = "Kiri11"
author_login = "Kiri11"
original_url = "https://kiri11.ru/film-2010/"
preview = "Посовещавшись, жюри нашего сайта единогласно присудили титул фильма года Скотту Пилигриму ."
approved_comment_count = 0
+++

Посовещавшись, жюри нашего сайта единогласно присудили титул фильма года <a href="http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/105948/">Скотту Пилигриму</a>.

Чтобы сделать настолько смешной, динамичный и захватывающий треш, нужен настоящий талант.
В этом фильме отлично все — музыка, диалоги, визуальный ряд.

Сюжет — полный бред* (чтобы встречаться с девушкой, Скотту нужно победить семерых ее злых бывших).
Несмотря на это, в фильме есть несколько мыслей, глубоких настолько, что такие нечасто встретишь и в более серьезных фильмах.
Например: "не нужно стараться избавиться от своего прошлого, нужно научиться жить с ним".
Главное, что это не обычная голливудская суперблокбастерная хрень.

Как ни странно, даже дубляж нормальный! Всего пару раз потеряли смысл и голоса подобраны почти верно. Большое достижение для российских переводчиков.

Короче хватит пиздеть, смотрим трейлер:

Понравилось? <a href="http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3403909">Качаем с рутрекера</a>. (4.9Gb)
Или вот <a href="http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3404232">поменьше размер</a> (3.24Gb, доп. звуковые дорожки можно не качать)

P.S. После тестового показа известный режиссёр и сценарист Кевин Смит поделился впечатлениями с порталом The Film Stage:
<blockquote>Это замечательный фильм. Он очаровывает настолько, что никто из зрителей не собирается понимать, что именно за хрень запала ему в душу. Мне не хотелось бы говорить, что "Этот фильм переносит комикс в жизнь!", но он действительно переносит комикс в жизнь.</blockquote>
Смит также сказал, что режиссеры Квентин Тарантино и Джейсон Райтман тоже «действительно прониклись фильмом».

PPS:
<blockquote>- В следующий раз не встречайся с девушками, у которых одиннадцать злых бывших.
- Вообще-то семь...
- А, ну это еще ничего!</blockquote>
<em>*когда я говорю "полный бред", значит это хорошо.</em>

