+++
title = "Что нас ждет в 2011?"
date = "2011-03-07T23:59:14"
slug = "forecast2011"
path = "forecast2011"
description = "В 2011 будет два основный тренда: это мобильность и облака. В общем-то они взаимосвязаны. Это еще большее увеличение доли смартфонов, в основном на Android и iOS."

[taxonomies]
tags = ["mobile", "облака", "полезно"]

[extra]
wordpress_id = 62
author = "Kiri11"
author_login = "Kiri11"
original_url = "https://kiri11.ru/forecast2011/"
preview = "В 2011 будет два основный тренда: это мобильность и облака. В общем-то они взаимосвязаны. Это еще большее увеличение доли смартфонов, в основном на Android и iOS."
approved_comment_count = 4
+++

В 2011 будет два основный тренда: это мобильность и облака. В общем-то они взаимосвязаны.
<h3>Че еще за мобильность?</h3>
<ul>
	<li>Это еще большее увеличение доли смартфонов, в основном на Android и iOS;</li>
	<li>Это гигантский вал планшетов, которые начнут вытеснять нетбуки (тоже Android и iOS). А ноутбуки продолжат вытеснять персоналки.</li>
	<li>Это скачок 3G и Wi-Fi трафика с мобильный устройств =&gt; обязательная оптимизация всего веба под тач-интерфейс.</li>
</ul>
Итак, интернет становится все быстрее и дешевле, а типичный американец покупает айпад не потому, что не хватает денег на нормальный ноут, а потому что у него уже есть парочка.  А то че? У всех есть, а у меня айпада нету, че я хуже чтоли, бля? Ниче не хуже! Вот, да и стоит всего $499.

А когда у тебя несколько разных устройств, хочется не зависеть от одного конкретного. Начал читать книгу на компе, потом в дороге продолжил на телефоне с того же места; добавил заметку, и она синхронизировалась на всех устройствах; прошел в Crysis 2 уровень, но мама с компа согнала - не беда, доиграем на планшете (с того же места, естественно). Это не фантастика, это <strong>облака</strong>.
<h3>Че еще за облака?</h3>
Точнее облачные сервисы. Это когда данные хранятся не на локальном компьютере, а на сервере ("в облаке"). Также и вычисления могут производится в облаке. В предельном случае вообще все что нужно - это браузер.

У всех есть почта. Но кто использует Outlook? Большинство просто заходят на сайт своего мейл-провайдера, не устанавливая никаких дополнительных программ. Это - простейший пример облака.

Гугл разрабатывает <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Chrome_OS">Chrome OS</a>, в которой браузер - чуть ли не единственное приложение во всей системе. Остальное - веб. Только представьте: включаете комп, вводите свой гугловский аккаунт - и все приложения, все закладки, история, почта... Вообще все - открывается и уже синхронизировано. На любом компе. На любом ноутбуке. Просто и быстро.

Но пока это не совсем так, я лучше пробегусь по уже существующим и активно развивающимся облачным сервисам.
<h3>Че еще за сервисы?</h3>
<h3><a href="http://db.tt/HRfOmlf">Dropbox</a></h3>
Самое известное облачное хранилище данных. Действует как интернет-флешка: загрузил файлы - они там хранятся, можно качнуть самому или послать ссылку другу.  Если стоит клиент, он автоматически синхронизирует свою папку. Кстати говоря, я уже давно активно использую дропбокс: почти все, что можно скачать с этого сайта, размещено именно там.

Кстати рекомендую особо важные файлы хранить именно в облаке - вероятность поломки серверных винчестеров в RAID-массиве дропбокса на порядок меньше, чем вероятность поломки обычного домашнего жесткого диска.
<ul>
	<li>Больше не придется посылать самому себе файл по почте.</li>
	<li>Больше не придется разделять архивы на куски по 10Мб, чтобы <a href="http://kiri11.ru/mail-ru/">mail.ru</a> соизволил их загрузить.</li>
	<li>Больше не придется расстраиваться из-за забытой флешки с лабой.</li>
	<li>Больше не придется мучиться с файлообменниками, чтобы разместить в интернете крупный файл.</li>
	<li>Больше не придется плакать над потерянным файлом со всеми паролями, который был в единственном экземпляре на внезапно отказавшем жестком диске.</li>
</ul>
<em>Особенности:</em>
<ul>
	<li>дают два гига (по моей ссылке - 2.25Gb).</li>
	<li>можно даже не ставить клиент, но в веб-интерфейс нельзя закинуть файл более 300Мб.</li>
	<li>можно выбрать только одну папку для синхронизации.</li>
	<li>можно скопировать ссылку на файл и даже укоротить её.</li>
	<li>есть клиенты под Win, Mac и Linux.</li>
	<li>есть клиенты под iOS, Android и Blackberry.</li>
</ul>
Это все конечно хорошо, но есть и альтернативы Дропбоксу. Я напишу лишь об одной, которая на бумаге выглядит покруче пресловутого Dropbox.
<h3><a href="https://www.sugarsync.com/referral?rf=ebdr3vz36gxh2">Sugarsync</a></h3>
<em>Отличия от Дропбокса:</em>
<ul>
	<li>дают пять гигов (по моей ссылке - 5.5Gb). Значительно больше, чем дропбокс.</li>
	<li>веб-интерфейс принимает файлы только до 100Мб.</li>
	<li>можно синхронизировать любые папки</li>
	<li>можно грузить файлы по почте.</li>
	<li>можно совместно работать над файлами.</li>
	<li>есть поддержка потокового медиа.</li>
	<li>нет клиента под Linux.</li>
	<li>зато есть под WinMobile и Symbian!</li>
	<li>грузит быстрее (судя по отзывам).</li>
</ul>
В общем, Dropbox более популярен и стабилен, но Sugarsync по многим параметрам выигрывает.

Решать вам, но одно я могу сказать точно: если облако в основном используется для заметок, то тут лучше подойдет Evernote.
<h3>Че еще за <a href="http://www.evernote.com/about/intl/ru/learn_more/">Evernote</a>?</h3>
Если кратко - лучший сервис для хранения текстовых документов.

<em>Особенности:</em>
<ul>
	<li>есть <a href="http://www.evernote.com/about/intl/ru/download/">клиенты</a>, но они не нужны (разве что мобильные пригодятся).</li>
	<li>есть какой-то веб-клиппер.</li>
	<li>документы можно сортировать по блокнотам, есть поиск.</li>
</ul>
Мне больше нечего сказать, тут надо просто пробовать.

Решать вам, но одно я могу сказать точно: если Evernote в основном используется для того, чтобы хранить в нем список дел, то тут лучше подойдет Wunderlist.
<h3>Че еще за <a href="http://www.6wunderkinder.com/wunderlist/">Wunderlist</a>?</h3>
Это самый лучший менеджер задач. Он настолько крут, что я завтра напишу про него отдельный пост.
<h3>Теперь об игрушках.</h3>
В этом разделе я расскажу про систему <a href="http://www.onlive.com/#1">OnLive</a>. Это революционная система для игр в облаке. Вся графика обрабатывается на сервере, а в компьютер передается только итоговая картинка!

То есть неважно, насколько мощный у тебя комп: пойдут любые игры, лишь бы был достаточно толстый интернет-канал (просят как минимум 3Мб/с).
<ul>
	<li>не нужно устанавливать, настраивать и ждать пока запустится игра — всё почти мгновенно.</li>
	<li>можно платить только за время игры (аренда).</li>
	<li>новинки доступны сразу после выхода.</li>
</ul>
Интересно почитать <a href="http://www.3dnews.ru/games/onlive_special">статью</a> двухлетней давности, где сомневаются в этой системе. Тогда это выглядело, как нечто невероятное. Сейчас-то уже все запущено и работает, а отзывы говорят малых задержках и вообще что все хорошо.
<h3>А в чем подвох?</h3>
В том, что сервера Onlive есть пока только в Америке и Канаде. До рашки такое доберется не скоро. Если быть точным, то когда рак на горе свистнет.

Кстати в самом начале (про мобильность) я тоже говорил про <em>нормальные страны</em>, подразумевая, в первую очередь, Европу и США.

<section class="historical-comments" aria-labelledby="comments-title">
<h2 id="comments-title">Коменты (4)</h2>
<article class="comment depth-1" id="comment-64">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">ManManson</span> <time datetime="2011-03-08 02:06:58">2011-03-08 02:06:58</time></div>
<div class="comment-content">
Вполне кратко пробежался по основным тенденциям, что имеют место, в целом я полностью согласен с твоим видением дела. Про sugarsync не слыхивал, но dropbox вполне устраивает, за что разрабам огромное спасибо, правда, на мой взгляд, ограничение 2 GB на рыло несущественно, ибо реферралами можно догнать себе хранилище вплоть до 8 GB, что есть несомненный плюс. Ну а до игрушек на облаках я, скорее всего, и не доживу :)
</div>
<article class="comment depth-2" id="comment-76">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Itlum</span> <time datetime="2011-03-11 20:27:02">2011-03-11 20:27:02</time></div>
<div class="comment-content">
Int переполнится?
</div>
<article class="comment depth-3" id="comment-80">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">ManManson</span> <time datetime="2011-03-12 00:15:39">2011-03-12 00:15:39</time></div>
<div class="comment-content">
Ну да, недолго осталось :)
</div>
</article>
</article>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-77">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Itlum</span> <time datetime="2011-03-11 20:37:31">2011-03-11 20:37:31</time></div>
<div class="comment-content">
&gt;А то че? У всех есть, а у меня айпада нету, че я хуже чтоли, бля? Ниче не хуже!
Символично, что это написано в блоге Серёги Кальмара.

&gt;Больше не придется расстраиваться из-за забытой флешки с лабой.
В таком случае Солод будет забывать скинуть файл.
</div>
</article>
</section>
