+++
title = "История одного байта"
date = "2011-04-08T20:08:42"
slug = "one-byte-story"
path = "one-byte-story"
description = "Мне не хватало байта. Всего одного. Да, да. Того самого, что из восьми бит состоит. Что? Нет, я не псих, хотя одному богу известно, сколь тонкой была граница, отделявшая меня от этого состояния. Но все по порядку. Я программер. Но не просто программер. Я принадлежу к касте, которую иногда называют эйсиэмпишниками. Вы знаете, что это такое? Я объясню, если потерпите. Мне никак не обойтись без специфики..."

[taxonomies]
tags = ["acmp", "творчество"]

[extra]
wordpress_id = 554
author = "Kiri11"
author_login = "Kiri11"
original_url = "https://kiri11.ru/one-byte-story/"
preview = "Мне не хватало байта. Всего одного. Да, да. Того самого, что из восьми бит состоит. Что? Нет, я не псих, хотя одному богу известно, сколь тонкой была граница, отделявшая меня от этого состояния. Но все по порядку. Я программер. Но не просто программер. Я принадлежу к касте, которую иногда называют эйсиэмпишниками. Вы знаете, что это такое? Я объясню, если потерпите. Мне никак не обойтись без специфики..."
approved_comment_count = 21
+++

Мне не хватало байта. Всего одного. Да, да. Того самого, что из восьми бит состоит. Что? Нет, я не псих, хотя одному богу известно, сколь тонкой была граница, отделявшая меня от этого состояния. Но все по порядку.
Я программер. Но не просто программер. Я принадлежу к касте, которую иногда называют эйсиэмпишниками. Вы знаете, что это такое? Я объясню, если потерпите. Мне никак не обойтись без специфики, иначе вы не сможете понять дальнейшее.

Мы решаем задачи на <a href="http://acmp.ru/">acmp.ru</a>, но вы не подумайте, что все просто. На этом сайте рейтинг по длине кода, и тысячи кододрочеров упихивают настоящие шедевры в пару сотен знаков. Это на все про все. Переменные, там то да се… Представили, да? Например, циклы зачастую пустые, а весь сок в самом заголовке. Все переменные непременно должны быть по одной букве. Вы проникаетесь потихоньку? Коды таких игрушек вылизываются так, что вам и не снилось, исходники переписываются далеко не один раз. Мне мало просто решить задачу. Я должен впихнуть ее в эти чертовы байты и стать первым! Ограничение по переменным, по размеру кода в целом, по размеру каждой процедуры и по числу вызовов. Вы думаете это все? ;-) H-е-ет, дорогие мои. Существуют еще десятки способов укоротить код, но рассказывать я их не буду, это личное.

Любой средней руки программер, поставь его в подобные условия, застрелится на второй день. Вообще, по моему убеждению, парни на acmp.ru имеют стальные нервы и неукротимую волю к победе. Мы редко общаемся с обычными программерами - нам, в общем, не о чем разговаривать. И не потому, что мы снобы или гордецы. Совсем необязательно. Нам трудно представить себе программирование, когда код не ограничен по объему. Что-то непонятно? Напиши комментарий. Захотел – написал еще пару функций с говорящими названиями. Это как разные планеты, и я надеюсь, вы поняли, почему.

Это как красивый белый океанский круизер в бескрайних океанских просторах, плыви куда хочешь. А вы попробуйте на нем в финских шхерах порулить. ;-) Или вдевать нитку в иголку среди ночи. Причем, черную нитку.

<!--more-->

Ну что ж. Я ввел вас в предметную область и могу продолжить свой рассказ.

<a href="http://acmp.ru/index.asp?main=task&amp;id_task=447">447</a> задача не понравилась мне сразу. Я сразу понял - тесновато. Все на пределе. Но тем интереснее, и я решил всё-таки взяться за нее.

Поначалу все шло как надо. Пара дней работы и задача решена, тесты прошла нормально, законные 144 символа получили первое место. И только у меня изредка екало сердечко, ведь все сделано впритирку!

Хотя работа была сделана весьма неплохо, и я получил свое законное вознаграждение в виде порции удовольствия от сделанного. Конечно, пара мест довольно авантюрно, местами рыхловато, но зато и несколько изюминок получилось.

И тут... Тут все и началось. Внезапно появился какой-то Зяузенберг, который стремительно стал подниматься к топу. Сначала где-то 170 символов, затем полторы сотни. Через некоторое время уже 147… Когда стало 146, я уже начал волноваться…

И тут оно и случилось. 136 символов. СТО ТРИДЦАТЬ ШЕСТЬ ЕБАНЫХ СИМВОЛОВ!

Зяузенберг Евлампий Зюзевич.

Блядь, что за идиотское имя! Как он мог написать прогу короче меня!

Но криком делу не поможешь. И я засел дома, запретив меня беспокоить. В мозгу завелись маленькая сирена и светофорчик. Биип! Вспышка красного! Оптимизация размещения кода! Биип! Пересмотр функциональности процедур. Эту переменную нафиг. И без этих можно обойтись, если тут по другому пути пойти.

И так много, много раз. Кропотливо, байт за байтом я вдвигал тело этой
проклятой новой функции, непрерывно оптимизируя размер кода, а то и попросту переписывая с нуля.

Три дня спустя шедевр был закончен. Сабмит. Accepted. Дрожащими руками открываю топ. Красные глаза радостно пробегают страницу…

135 ?!!

НЕТ, ЭТО НЕВОЗМОЖНО! Сначала я думал, что у меня начались глюки от перенапряжения и недостатка сна. Я же видел, что эта программа идеально вылизана!

Оказалось, я ошибался. И снова начались бессонные ночи борьбы с кодом.

Через полторы недели я понял, что дело худо. Я располагал более чем полудюжиной решений и уже стоял на месте. Я знал каждый байт в лицо! Все было впустую. Картинка замерла... Она не хотела оживать!

Мне не хватало одного байта. Всего одного байта!

Забежав к другу, я сбросил ему все варианты решений и вновь вернулся в свою берлогу. Спать. Во что бы то ни стало – спать. Нужна ясная голова. Нужна новая идея. Я опустошен. Следующие несколько дней не дали ничего. Я собирал и разбирал код, нанизывая его как сверкающие бусины, и упаковывал его в разнообразной формы фигурки, пытаясь найти форму, в которой все эти элементы головоломки сложатся в одно целое без единого зазора и также без зазора войдут в заготовленное для них место.

Места не хватало.. Одного байта.. Я мял код, как глину, я выделывал с ним все что угодно, но.. один, всего один байт!

Наверное, нечто похожее испытывает музыкант, написав симфонию, пытаясь найти одну единственную ноту, чтобы заставить звучать свое произведение. Или художник ищет тот самый, неповторимый мазок, который оживит картину. А без этого все мертво, и весь труд годится только на помойку..

Как-то в полусне я оделся и вышел на улицу. Под ногами мерзко визжал снег. Кругом все было серо и как-то тускло. Мне больше не нужен был ни компьютер, ни распечатки. Весь код был во мне.. Или вне меня? Он помигивал разноцветными просвирками, имея форму причудливых и чем-то даже красивых трехмерных фигур. Или это какие-то ажурные конструкции?

Тоненько попискивал цикл, висящий впритирку к этим кристаллам странных, каких-то завораживающих форм. Я знаю, чего он хочет: найти последнюю цифру факториала. Я тоже этого хотел, но вдруг край ажурного сооружения своим крохотным выступом цепляется. Визг и грохот! Лопаются и сминаются сверкающие нити, и все дробится на миллионы осколков.. И я понимаю, что крохотный выступ – это тот самый байт, который лишний!

В каком-то месте я замечаю скамейку с какой-то одинокой старушкой на ней. Мне нужно тоже посидеть.. Напротив стоит продавщица цветов, приплясывая от холода. Не люблю старух.. И эта.. Какая-то неприятная, чуть не мерзкая. Ну что она уставилась на меня? Кто она? Чего сидит здесь? Небось, от нечего делать. Это они вечно толпятся в магазине, и из-за них ничего не успеваешь купить. И визжат в трамвае, чтоб им уступили место. Набиваются в автобусы со своими стокилограммовыми котомками. Наверно смотрит эти идиотские сериалы, как их там?

Да что они все понимают!? Кто это может понять, сколько знаний и труда надо, чтобы выстроить такое? Сколько бессонных ночей надо провести? Сколько луркать и гуглить?

Да кто вообще в состоянии это понять!? Эти новоявленные пижоны, называющие себя программистами? Коряво пишущими на C# и PHP? И везде задающие вопросы: а скажите, какую команду мне надо набрать? А какой хелп почитать? А когда мануал на русский переведут? Тьфу!

Нет. Не хочу я сидеть на этой скамейке, в компании с этой.. Куда же я шел? Вспомнил. К другу я иду. Может, подскажет чего? Проклятый байт! Чего я взъелся-то так? Все своим делом занимаются, с чего бы худшим, чем я? Талантливых людей хватает везде. Что-то сильно меня видать припекло..

Приятель, открыв дверь, молча смотрит на меня. "Ну?" "Что ну?"
"Скажи мне только одно" мрачно говорю я, проходя в квартиру. "Ты можешь дать мне один байт? Всего один. Я готов отдать тебе за него все что угодно. Мне байта не хватает, понимаешь?”

Друг какое-то время молчит. "Я смотрел твои коды."

"И что? Нашел, что-нибудь?"

"Нет." тихо говорит он, и, помолчав, продолжил: "Безукоризненно связанное кружево. Ни единой петли. Стыков не видно. Филигранная работа. Штучная. Прям лепота. На каждую строчку можно поставить знак качества. И высечь в мраморе. И однородно все, ни уплотнений, ни пустот. Монолит, но эластичный. Hо.."

"Что 'но'?.. Да не тяни ты кота за хвост! Не мотай душу! И без тебя тошно!" взрываюсь я. Ты же друг мне. Помоги, а? Ты только скажи, куда мне втиснуть этот байт.." я с надеждой смотрю на него. "Ведь свежий, незамыленый глаз. Ведь один, всего один оператор, без которого можно обойтись и все! ВСЕ! Проблема решена, понимаешь? И я тебе по гроб жизни.. навсегда.." шепчу я, ухватив его за рукав. Мне ничего не надо. Ни славы, ни похвал. Я только хочу, что б оно улетело.. Что б отпустило меня.. а? Ну нет у меня сил больше. Ну пойдем, давай ты еще коды посмотришь.."

"Откажись", говорит он. "Отказаться? От чего?" не понимаю я. "Возьми другую задачу".

"Ты сошел с ума!!?? Как это – другую!!??” Столько сил вложено, я ведь всегда побеждал! Я не могу отступиться, остался один байт! ОДИН ГРЕБАНЫЙ БАЙТ!!

Я сам оглох от своего крика..

"Дурак." слово шлепком падает на землю, как тюк мокрого белья. "Отступись! Забудь! Мы с ребятами уже три дня, как смотрим эти коды. Я собрал всех, кого мог. Я сразу понял, что с тобой неладное. У тебя НЕТ ошибок! Ни одной. Более того, мы не понимаем, как тебе вообще удалось это запихнуть. А этот Зяузенберг.. Я вообще сомневаюсь, что он человек. Возможно, искусственный интеллект, который самозародился в недрах acmp.."

Колени мои подогнулись и я то ли сел, то ли сполз на стул.

Я глубине души я знал это. А потом я стал говорить.. Это был странный монолог..
Как будто кто-то кричал, шептал и снова орал моим голосом:

".. думал все это время. Я понял, что не так уж важна эта задача, как мерило моей ответственности. Ну не решится она, ну останусь на втором месте. Черт с ним! Не так уж это важно. Позор там мой.. Дело в другом. Во мне. Мне другое надо! И я тщательно скрываю это. Ты же сам знаешь, каково это!? Ну?! Есть только одна вещь, которую я никогда и никому не говорил. Я когда решаю задачи на acmp – лечу.. И не ври мне, что не знаешь что это! Все знают это! Только предпочитают не помнить или не верить! Тебе тоже знакомо это! Это как в детских снах. Помнишь? Мы взмываем высоко, высоко и несемся, визжа от переполняющего восторга! А под нами проносятся леса, горы и моря! Ты думаешь, это был сон!? Нет! И я давно понял это! Только сказать боялся. Стыдился, дурак! Но теперь мне все равно! Это душа наша летит! По-настоящему! А разум говорит, что мы спим. Понимаешь? А почему, когда мы взрослеем, перестаем летать? А!? Почему?! Почему нам перестает сниться этот сон? Не знаешь? А я знаю! Потому, что душа наша тяжелеет, потому что ценности, деньги, условности этого общества захватывают над нами власть и душа наша больше не в силах поднять этот груз!

Мы врем сами себе каждый день, убеждая сами себя, что живем правильно. А я не хочу, не могу больше врать! Ты не понимаешь, как это относится к этому дьявольскому байту!? Все очень просто. Я уже давно могу летать! И acmp помогает мне в этом. Да-да! В пики высшего напряжения при решении своих задач я кончаю. Это невозможно описать!

Но я не могу лететь постоянно. Я снова опускаюсь.. И так до нового кода, в который надо что-то вложить. Я не знаю что. Какой-то кусок себя, что ли. Но в этот раз я попался. Меня сгубила гордыня. Ну, как же! Я ведь гуру, умеющий снисходительно тыкать школьников носом и походя обгонять их на десятки символов! Мне так нравятся их взгляды на меня, как на божество. Ведь мы тщеславны и я не исключение.
Но сейчас все не так! Ты думаешь, проблема в этом одном байте и как его засунуть? Нет! Я не могу его запихнуть! Но это может сделать не я! Понимаешь?

Решение есть! Я это знаю! Можно достичь даже 134 байта! Только я не способен его найти! Для этого я должен стать другим! Не собой! И Зяузенберг четко поймал меня, на этот один байт!

Ты же отлично знаешь, что я умный и хитрый! Если бы задача не решалась, я бы ушел, ускользнул, сорвался с крючка! Но я считал, что она решается, и меня подсекли!

Поймали на этот байт, как в сеть. И байт этот, это размер ячейки сетки, через которую я не могу улизнуть. Слишком далеко я зашел.. И я не смогу уйти и снова быть свободным, если не изменю что-то в себе! Полностью изменить себя, понимаешь? Стать другим человеком! И тогда может быть, передо мной откроется дверь... Я не знаю куда.. Я не знаю что за ней.. И я не знаю, как и что я должен сделать для этого.. Да.. И еще цена.. Я и это понял.. Я не смогу быть как прежде.. Я не смогу летать больше.. Все будет кончено.. "

Я медленно поднялся и, ссутулившись, пошел к двери.. "Прощай.." глухо сказал я в пустоту..
"...Кретин!" - неслось мне вслед.

«Ты же сдохнешь над этой программой! Сдохнешь! Ты в зеркало на себя посмотри! Психушка для тебя – милость! Делай что-нибудь! Иди к бабам, напейся вдребезги...»
Но я уже ничего не слышу. Только на улице я спохватываюсь, что забыл перчатки и шапку. А зачем они мне? Разве это главное? А что главное? Зачем все? Кому все это нужно? Людям? Да наплевать им! Это мне нужно! Лично мне! Я сам загнал себя в ловушку и сам же не могу из нее выбраться. Что это? Наказание? Урок, чтоб впредь не задавался? Да уж, скорее так. Гонору у меня хоть отбавляй. Стоп, стоп.. Как он сказал? "К бабам?" Да какие бабы!

А ноги несут меня куда-то, мысли текут сами по себе. Мне они неинтересны, я человек конченый. Я не смогу с этим жить. Буду влачить существование, все равно кем, но уж к компьютерам этим, на пушечный выстрел не подойду, это уж точно. Поделом. Нечего было строить из себя крутого. А эта моя снисходительность сноба? Мол, все знаю, все мне по плечу.. Мда. Доигрался, козел? Я бреду в этом абсолютно чужом для меня мире, в котором ни одна живая душа не в состоянии меня понять. Друг и тот не смог.. И никому нет до меня дела..

Но что это? Я здесь вроде был? Цветы. Скамейка. И бабушка на ней. Как будто и не уходила. Ведь мороз же? В нерешительности я присаживаюсь на край скамейки. Ого! Руки-то замерзли и уши тоже. И тут, как будто что-то толкнуло меня, я повернулся к бабушке и стал рассказывать.. Сбивчиво, торопясь и захлебываясь..

Я рассказывал бабушке, как решаю задачи на acmp..

Она внимательно, не перебивая, слушала меня. Она все понимала! Каждое мое слово! Это я видел по ее глазам. Я говорил и говорил. Наверное, это была очень странная картина. Полусумасшедший программист и старушка, его внимательно слушающая.. А потом говорила она:

«Я не могу полностью выразить это словами, поскольку при передаче информации могут возникнуть ошибки. Неважно. Слушай.

Мы знаем этого Зяузенберга. Он настоящий старпер, ему более тридцати двух тысяч лет! Тебе никогда не победить его.

Объединение информационных мыслесущностей, изучающее галактику, создало человекоподобные интерфейсы для взаимодействия с биологическими организмами.

Это – бабушки.

Моя работа состоит в наблюдении за Зяузенбергом и передаче накопленных сведений объединению информационных мыслесущностей.

Этим я занимаюсь с момента своего создания два года назад. Все это время ничего существенного не происходило, и поддерживалась относительная стабильность. Однако теперь на Зяузенберга воздействует непредсказуемый внешний фактор, влияние которого нельзя игнорировать.

…

Это – ты».

<strong>Объединение информационных мыслесущностей.</strong>

Зародившаяся в безбрежном море информации, пронизывающем всю вселенную, бестелесная сверхинтеллектуальная информационная жизненная форма. Первоначально появившись в качестве информации, мыслесущности эволюционировали, объединяясь, структурируясь и вбирая в себя другую информацию, что привело к обретению единого сознания.

Они не имеют тел и могут существовать только в качестве информации, что делает невозможным их обнаружение никакими оптическими устройствами.
Существующее практически от сотворения вселенной, объединение расширялось вместе с ней, и его база данных становилась все масштабней и сложнее.
До образования Земли и даже задолго до образования Солнечной системы ничто во вселенной не было скрыто от его внимания. Здесь, в этой звездной системе на окраине Млечного Пути не происходило ничего особенного, на многих других планетах также возникали органические формы жизни.

Тем не менее, на третьей планете двуногие прямоходящие животные, эволюционируя, благодаря зачаткам мышления достигли нынешнего уровня развития и стали называть свою кислородного типа планету Землей.

«Считалось, что проявление интеллекта у органических форм жизни ограничено строгими рамками пределов накопления и скорости передачи информации, – вещала бабушка. – Объединение мыслесущностей проявило интерес к изучению появившегося на Земле человечества. Возможно, эти наблюдения могут подсказать выход из нашего собственного эволюционного тупика.

В отличие от информационных жизненных форм, которые присутствовали с момента возникновения вселенной сразу в их окончательной форме, люди появились как несовершенная органическая форма жизни, но быстро развивались, собирая все больше информации, преобразуя ее в новую, сохраняя, дополняя и используя для дальнейшего развития.

Интеллектуальное развитие органических форм жизни во вселенной характеризуется неравномерностью, но человечество на планете Земля – единственный пример столь высокой степени эволюции разума. Объединение информационных мыслесущностей было заинтриговано и приняло решение исследовать землян детальнее.

Два года назад был обнаружен странный, не поддающийся классификации всплеск информации. Потоки данных, возникающие в районе одного российского городка, вскоре распространились по всей планете и начали рассеиваться в космическое пространство. Источником этого оказался Солод. Да, именно так по-настоящему зовут Зяузенберга.

Не известны ни причины этого, ни последствия. Даже объединение мыслесущностей не способно это проанализировать. Со стороны информационный всплеск выглядит абсолютно бессмысленно. Но самое главное, органические формы жизни не способны работать с информацией на столь высоком уровне. Однако Солод в одиночку формирует свой собственный мощнейший информационный поток.

Генерация огромных объемов данных Солодом все еще продолжается произвольным образом через случайные интервалы времени. Кроме того, сам он этого не осознает.
За эти два года были проведены разнообразные исследования объекта «Солод», однако до сих пор достоверной картины не получено. Часть объединения информационных мыслесущностей считает, что он может стать ключом к эволюционному скачку их самих и продолжает его изучение… Являясь информационной формой жизни, они не способны к коммуникации с органическими формами из-за отсутствия речи и механизмов ее передачи. Поэтому и были созданы человекоподобные интерфейсы, такие как я. Через нас информационные мыслесущности могут наблюдать за людьми. С бабушками никто нормально не общается, поэтому мы можем незаметно быть везде и не раскрывать своей настоящей цели».

Я даже не знал, что мне сказать.

«Солод скрывает в себе потенциал эволюции. Возможно, у него есть способность контролировать информацию вокруг себя. По этой причине здесь нахожусь я, и по этой причине здесь находишься ты».

Подожди-ка! Я уже настолько запутался, что не мог не вмешаться:

«А при чем тут я? Хорошо, пускай я поверю, что ты даже интерфейс, созданный какими-то там сущностями, но зачем ты рассказываешь все это мне? Взяли бы, да и перетерли это все сами с тем чуваком».

«Большая часть объединения информационных сущностей предполагает, что осознание Солодом своей природы и способностей может привести к непредвиденной опасной ситуации, следовательно, на данном этапе предпочтительно продолжение наблюдения».

«Дак я-то причем?»

«Ты влияешь на Солода. Как и ты, он заинтересовался 447-ой задачей. Пока он над ней думал, в Солнечной системе генерировались невероятные объемы информации. Из ничего! Раньше считалось, что такие возможности не под силу органическим существам. Более того, значительная часть мыслесущностей считает, что именно Солод создал эту Вселенную».

«Далано, этот чувак что ли Бог, получается? :)»

«Если ты определяешь Бога как создателя этой Вселенной, то да. И причем он сам не знает об этом. Опасность состоит в том, что создатель может легко разрушить свое творение и создать новый мир, который ему больше понравится. Например такой, в котором только он сможет написать самый короткий код к 447-ой задаче».

«Ладно, я уже понял, что ты невменяемая. Сама себе противоречишь: если он не знает, что он Бог, как же тогда создает миры и все такое?»

«Мы точно не знаем. Скорее всего, интуитивно или как-то подсознательно. Вообще-то ты прав, человек. Вероятность такого исхода крайне мала. Но пока она остается, мы не можем рисковать. Большая часть объединения информационных сущностей придерживается принципа невмешательства в слаборазвитые цивилизации, поэтому я не могу тебя просто уничтожить. Так что пойми одну лишь вещь: ты не должен решать 447-ую. Откажись от неё».

Я всегда знал, что с бабками что-то не так. Но чтобы настолько… Внезапно я почувствовал жуткую злость. Волна агрессии захлестнула меня.

«НИКТО НЕ МОЖЕТ ЗАПРЕТИТЬ МНЕ ЧЕТЫРЕСТА СОРОК СЕДЬМУЮ!» - заорал я жутким голосом, быстро оглянулся (на улице никого не было), схватил с земли какую-то доску и со всей силы вмазал ей по голове. В доске торчал какой-то гвоздь, который вонзился бабке в глаз. Хлынула кровь, она упала на скамейку, но я продолжал остервенело колошматить её, пока не расколол череп. «Надо срочно валить», подумал я, уже убегая на окраину города. Окровавленную доску я спрятал под курткой, потом избавился от нее, закопав в груду каких-то палок, еще сверху засыпал листьями.

Теперь срочно домой и прогать! Я должен добить эту задачу!

И я прогал. И я гуглил. И я думал. Но задача не давалась. Некоторое время спустя мне стало казаться, что за спиной кто-то стоит. Оставшись один, я чуть не сошел с ума. Я пробовал закрыть глаза и видел фракталы. Я хотел убежать от этого, открывал глаза и видел жидкие, плавающие по стенам обои. О черт! Я закрыл себя тремя одеялами, я дрожал, я потел, я думал, что это поможет мне. Я пытался забыться, и, вспоминая что-то, даже смеялся в полный голос, но мной владела паника.

Внезапно я понял, что на самом деле я не один. Я смог воспарить над своей физической сущностью и воссоединиться с самыми лучшими программистами. Они были со мной и внутри меня одновременно. Это были Иван Дудкин и Владимир Кузьмин.

Мысли в башке крутятся с невероятной скоростью, глаза на лбу, базаришь - невозможно заткнуться. Начинаю общаться с каждым по очереди, даже не общаться, а заебывать любой хуйней, я задавал им вопросы, не дожидаясь ответа, отвечал за них и ахуевал как точно я ответил, и опрашиваемый тоже с этого охеувал, все было верно, причем вариант ответа в голове я даже не выбирал, а заканчивая вопрос, сразу тараторил ответ. В принципе по-хорошему я этих людей не знал, в том плане, что плотно с ними никогда не перетирал. Мой мозг может все, нет неразрешимых вопросов, я читаю мысли, а порой мне даже не надо их читать, достаточно взглянуть на человека!!

И вдруг.. Снова стала разворачиваться внутри меня странная, невесомая и в то же время прочная конструкция. Она разворачивалась мощно и грациозно, окруженная великолепием огней. Каждая ее грань, каждый элемент были совершенны и неповторимы! И легонько вибрируя, она порождала музыку. И все это вместе наполняло меня необычайным трепетом и восторгом! Это я! Я создал ее! Это мной отшлифованы все ее грани! Ну почему этого никто не видит!? Ну посмотрите же! Разделите со мной мое счастье! Теперь я не боялся. Я <strong>знал</strong>, что она полетит! И она поможет и мне оторваться от земли. С ней и я полечу к звездам!

И я снова шел по улице. Но совсем по другой. А точнее просто в другом мире. Потому что этот был прекрасен! Снег брызгал разноцветными искрами тысяч неповторимых красок и такой неповторимой музыкой звучал под ногами. Это как будто ваш старенький компьютер с CGA монитором, вдруг стал показывать миллионы цветов. Впрочем, что за чушь я несу? Это много, много лучше.
<h3>Послесловие</h3>
По просьбе взволнованных родственников была вскрыта квартира Савватеева Владимира. Внутри обнаружен его труп. Предположительно, смерть наступила от обезвоживания. На включенном компьютере был открыт текстовый файл, содержимое которого приведено выше.

12.05.2011 Солод решил вернуться к задаче, и эта Вселенная перестала существовать.

<section class="historical-comments" aria-labelledby="comments-title">
<h2 id="comments-title">Коменты (21)</h2>
<article class="comment depth-1" id="comment-122">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author"></span> <time datetime="2011-04-08 20:39:39">2011-04-08 20:39:39</time></div>
<div class="comment-content">
Круто. Одобряю.
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-123">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Man Manson</span> <time datetime="2011-04-09 11:03:15">2011-04-09 11:03:15</time></div>
<div class="comment-content">
Заузенберг будет славить дъявола и снова будет в топе 447 задачи, вот увидите!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-124">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">PolpravHalf</span> <time datetime="2011-04-09 23:45:18">2011-04-09 23:45:18</time></div>
<div class="comment-content">
Здраствуйте) 
Не желаете обменяться ссылками?
</div>
<article class="comment depth-2" id="comment-125">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Kiri11</span> <time datetime="2011-04-10 10:11:14">2011-04-10 10:11:14</time></div>
<div class="comment-content">
Я не размещаю ссылки на дерьмо. дерьмо...
</div>
</article>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-140">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Man Manson</span> <time datetime="2011-05-12 15:16:24">2011-05-12 15:16:24</time></div>
<div class="comment-content">
А я что вам говорил! Зяузенберг pwns u all!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-160">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Антон Лунёв</span> <time datetime="2011-06-19 18:31:28">2011-06-19 18:31:28</time></div>
<div class="comment-content">
128
Зяузенберг нервно курит в сторонке!!!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-161">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Kiri11</span> <time datetime="2011-06-19 18:41:22">2011-06-19 18:41:22</time></div>
<div class="comment-content">
Причем это бейсик о_0
.....
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-163">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">ManManson</span> <time datetime="2011-06-21 15:07:27">2011-06-21 15:07:27</time></div>
<div class="comment-content">
Это ещё не конец :)
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-164">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">ManManson</span> <time datetime="2011-06-21 16:06:58">2011-06-21 16:06:58</time></div>
<div class="comment-content">
Возмездие пришло быстро. 123 , товарищ Антон Лунёв!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-166">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Наблюдатель</span> <time datetime="2011-06-23 10:58:28">2011-06-23 10:58:28</time></div>
<div class="comment-content">
Антон Лунёв, а чё на бэсик-то перескочил? На плюсах зассал, да?
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-167">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Kiri11</span> <time datetime="2011-06-23 11:25:57">2011-06-23 11:25:57</time></div>
<div class="comment-content">
Добавили новые тесты, больше половины получили WA #13. Становится все жарче и жарче)
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-174">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Антон Лунёв</span> <time datetime="2011-07-04 11:07:39">2011-07-04 11:07:39</time></div>
<div class="comment-content">
Наблюдатель, а ты попробуй в A+B обогнать меня на плюсах. Правильный выбор языка на acmp это одна из важных составляющих успеха.

И как показал реджадж, на плюсах теперь уже ничего не светит в 447, потому что до этого всякая лажа проходила.

Ты попробуй еще на spoj на плюсах против перла попереть. Там <a href="https://www.spoj.pl/ranks/SIZECON/" title="в одной задаче" rel="nofollow"> длина кода 6 символов у народа.</a>
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-175">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Наблюдатель</span> <time datetime="2011-07-04 11:37:44">2011-07-04 11:37:44</time></div>
<div class="comment-content">
Антон, да я в курсе, я так, провоцирую :3
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-1525">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Слономоська</span> <time datetime="2011-12-05 20:09:10">2011-12-05 20:09:10</time></div>
<div class="comment-content">
я может что-то не понимаю? 447 - это же тривиальнейшая задача, 1+N/5+N/25+N/125+N/625+N/3125 посчитать. Зачем там две недели и 127 байт? пара минут на питоне - уже 88 байт со всеми пробелами. а если постараться, можно и еще меньше сделать.
</div>
<article class="comment depth-2" id="comment-8730">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Чертяка</span> <time datetime="2013-03-20 17:25:34">2013-03-20 17:25:34</time></div>
<div class="comment-content">
А ты добавь свой код на acmp.ru :)
Только, мне кажется, там питон не уважают.
</div>
</article>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-8729">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Rinat</span> <time datetime="2012-06-13 21:54:54">2012-06-13 21:54:54</time></div>
<div class="comment-content">
А теперь несчастному шизофренику придется еще раз мучиться бессонницей, ведь восстал из поверженных брат Солода - Хворых Павел который уделал убитого в дерьмо Антона - целые 125 байтов хахахахаха!!!
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-11190">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Just me</span> <time datetime="2014-10-16 03:17:15">2014-10-16 03:17:15</time></div>
<div class="comment-content">
А почему концовка (вернее послесловие) отличается от <a href="http://www.wasm.ru/wault/article/show/onebyte">распространенной версии</a>?
</div>
<article class="comment depth-2" id="comment-11191">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Just me</span> <time datetime="2014-10-16 03:18:00">2014-10-16 03:18:00</time></div>
<div class="comment-content">
Тупанул, там его просто нет.
</div>
</article>
<article class="comment depth-2" id="comment-11192">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Just me</span> <time datetime="2014-10-16 03:18:58">2014-10-16 03:18:58</time></div>
<div class="comment-content">
Хотя не, не тупанул.
</div>
</article>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-11193">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author"></span> <time datetime="2014-11-02 10:23:59">2014-11-02 10:23:59</time></div>
<div class="comment-content">
Спизженно так нагло капец...
</div>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-16686">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author"></span> <time datetime="2018-12-08 15:54:01">2018-12-08 15:54:01</time></div>
<div class="comment-content">
Данунафиг, помоему ерунда какая то. Я за полчаса до 110 символов довёл на си++.
</div>
</article>
</section>
