+++
title = "Тактильное восприятие софта"
date = "2013-09-15T19:42:35"
slug = "taktilnoe-vospriyatie-softa"
path = "taktilnoe-vospriyatie-softa"
description = "У программ и сайтов есть свои ощущения."

[taxonomies]
tags = ["софт", "мысли"]

[extra]
wordpress_id = 2035
author = "Kiri11"
author_login = "Kiri11"
original_url = "https://kiri11.ru/taktilnoe-vospriyatie-softa/"
preview = "У программ и сайтов есть свои ощущения."
approved_comment_count = 3
+++

У программ и сайтов есть свои ощущения.

Проги на C++ обычно отзываются четко, кратко и сухо, всё по делу. Особенно если хорошо написаны.

С#, а также .Net в целом, ни с чем не перепутаешь. Они могут быть приятными, но вот такого ощущения непосредственного контроля, как с C++ уже нет. Кажется, что работаешь с какой-то оболочкой, прослойкой, а до самых корней добраться не дают.

А вот Java умеет как-то особенно выбешивать: даже если ничего не тормозит, все равно создается впечатление некой вязкости, как будто курсор проваливается в кнопки и там застревает. Именно поэтому я не пользуюсь продуктами многоуважаемых JetBrains, какими бы прекрасными они не были. Именно поэтому я уважаю Андроид, но телефон у меня на Symbian.

Питон и Руби во многом похожи: они оба создают впечатление мягкости, упругости и какой-то внутренней жизни. При этом Питон кажется в среднем чутка более отзывчивым.

PHP стал настолько стандартным в интернете, что никаких особых ощущений не могу заметить, он самый "обычный".

Это сложно объяснить, но работает безотказно. Бывает откроешь что-нибудь, и думаешь: "да ведь это же питон!" А потом смотришь: действительно, на питоне... А джава и дотнет на десктопе вообще с первого взгляда определяются. Вот сегодня, например, я так запалил Sublime Text (да, я поставил его только что, вот такой тормоз!) и сайт <a href="https://www.codecademy.com" target="_blank">Codecademy.com</a>. И если Sublime Text я смог сразу проверить (он правда на питоне), то насчет Codecademy я не смог так сразу найти инфу. Кто-нибудь знает, используют ли они питон или мне показалось?

Или может это вообще я один такой?

P.S. Linux и OS X в целом кажутся мне немного более вязкими, чем Windows.

<section class="historical-comments" aria-labelledby="comments-title">
<h2 id="comments-title">Коменты (3)</h2>
<article class="comment depth-1" id="comment-8748">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">vortex</span> <time datetime="2013-11-08 16:09:16">2013-11-08 16:09:16</time></div>
<div class="comment-content">
Тоже неоднократно это замечал, притом объяснить это мало кому удается. Немногие чувствуют разницу и способны ее осознать.

Очень давно играю в Quake, в частности в Quake 3 и его более скоростную модификацию promode. И еще во времена Quake 2 стал замечать разницу в этой самой вязкости на процессорах Intel и AMD. Intel был четким и быстрым, настолько резким, что придраться было не к чему. А вот AMD был вязким, и во время игры я себя ощущал как будто "в желе".

То же самое с С++ и Java. Хотя нет. С Java все намного хуже. Лаг Input'а просто невероятно огромный. А в C++ респонс мгновенный. Впрочем с этими двумя все очень легко объясняется.

А еще я немного программист (10 лет пишу под веб, мобилы, немного консоль и вообще иногда всякое бывает. И языков за это время перепробовал много). Пусть и не низкоуровневый, но на С++/OpenGL в свое время писал немного для себя. Раньше я кипятком ссал от всяких там IDE. И так уж повелось, что большинство из них сейчас написаны на Java. А вот перед новым годом я наконец добрался до VIM. И все. Больше мне ничего не нужно. Я чувствую себя микрохирургом. И хотя на больших файлах VIM бывает лагает из-за подсветки - все равно в нем не ощущается никакой вязкости. Он как бы является интерфейсом от мозга к коду.

Сам линукс мне вязким не кажется, напротив, тот же Quake 3 куда более четкий в линуксе, чем в винде. Однако все эти модные десктопы и GUI фреймворки - создают этот самый эффект "желе" при работе с линуксовым десктопом.

А еще я увлекаюсь спортивными автомобилями. Так вот там при вождении, особенно экстремальном - все то же самое. У одной респонс мгновенный, а другая безбожно лагает :)

Спасибо, хоть здесь выговорился ;)
</div>
<article class="comment depth-2" id="comment-8750">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">Kiri11</span> <time datetime="2013-11-08 19:20:55">2013-11-08 19:20:55</time></div>
<div class="comment-content">
Всегда пожалуйста! Действительно, сам linux-то норм, но вот всякие KDE и GNOME портят его отзывчивость...
</div>
</article>
</article>
<article class="comment depth-1" id="comment-8749">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">vortex</span> <time datetime="2013-11-08 16:12:53">2013-11-08 16:12:53</time></div>
<div class="comment-content">
Кстати, история про один байт напомнила мне проект <a href="http://vimgolf.com/" rel="nofollow">http://vimgolf.com/</a> ;)
</div>
</article>
</section>
