+++
title = "О талантах"
date = "2011-02-11T22:39:12"
slug = "talent"
path = "talent"
description = "Есть люди, у которых талант писать омерзительно. Например: \"Издревле на Руси в эти семь дней король стола - румяный блин. О том, что можно найти внутри аппетитного кругляша из теста - расскажет Анастасия Саховская.\" Что может быть омерзительнее аппетитного кругляша из теста? Что может быть гаже импотентских псевдохудожественных метафор?"

[taxonomies]
tags = ["самопиар", "мысли"]

[extra]
wordpress_id = 15
author = "Kiri11"
author_login = "Kiri11"
original_url = "https://kiri11.ru/talent/"
preview = "Есть люди, у которых талант писать омерзительно. Например: \"Издревле на Руси в эти семь дней король стола - румяный блин. О том, что можно найти внутри аппетитного кругляша из теста - расскажет Анастасия Саховская.\" Что может быть омерзительнее аппетитного кругляша из теста? Что может быть гаже импотентских псевдохудожественных метафор?"
approved_comment_count = 1
+++

Есть люди, у которых талант писать омерзительно. Например: "Издревле на Руси в эти семь дней король стола - румяный блин. О том, что можно найти внутри аппетитного кругляша из теста - расскажет Анастасия Саховская." Что может быть омерзительнее аппетитного кругляша из теста? Что может быть гаже импотентских псевдохудожественных метафор? Не нужно отвечать на эти вопросы. Ибо ничего омерзительнее журналистского провинциального стиля не существует.

И это везде - включите местные новости или купите любую газету. Единственный островок в океане информационного говна - это мой уютненький бложик, велкам.

А еще бесит... когда ставят многоточие в роли карикатурной барабанной дроби. Словно... интригу спрятали.

<section class="historical-comments" aria-labelledby="comments-title">
<h2 id="comments-title">Коменты (1)</h2>
<article class="comment depth-1" id="comment-5">
<div class="comment-meta"><span class="comment-author">...</span> <time datetime="2011-02-12 19:55:53">2011-02-12 19:55:53</time></div>
<div class="comment-content">
Многоточия... они как бы говорит о... глубоком внутреннем мире... и переживаниях автора... а также заметь... что их можно использовать вместо остальных знаков препинания... если ты настолько туп... что не знаешь... что поставить... и поставить ли вообще...
</div>
</article>
</section>
